# 一、动态规划算法（解决快速求解的问题）

动态规划的基本思想是将待求解问题分解成若干个子问题，先求解子问题，然后从这些子问题的解得到目标问题的解。主要是因为符合动态规划的两个特点：

- 最优子结构：当前状态的价值，等于当前获得的奖励，加上下一个状态的价值（折扣后），因此当前状态的最优价值，是由下一个状态的最优价值推导出来的。这就是典型的“最优子结构”。
- 重叠子问题：智能体可能会多次到达同一个状态，或者不同的状态转移会指向同一个下一个状态（例如迷宫中的某个必经之路）。要用相邻状态的旧价值来更新当前状态的新价值。这种利用已有解来更新当前解的过程（在RL中称为**自举 Bootstrapping**），

动态规划方法需要知道环境动态参数，还依赖于以下概念：

- 白盒环境：环境的状态转移函数和奖励函数是已知的，即整个马尔可夫决策过程是已经知道的。在一个白盒环境中，不需要通过智能体和环境的大量交互来学习。

- 基于模型的方法（Model-based）：依赖白盒环境的学习算法

- 有限的马尔可夫决策过程：状态空间和动作空间是离散且有限的。就有定理：

  ==对于任意一个有限状态和有限动作的 MDP，一定存在至少一个确定性的最优策略==

  这意味着，所有可能的随机策略构成了无限广阔的搜索空间，我们也没有必要去里面找，因为最优解的边界上一定有一个确定的点（确定性策略）。因此，算法在改进策略时，可以直接锁定确定性动作，既充分又高效。

## 1、策略迭代算法

策略迭代是随机选择生成一个策略，然后通过策略评估和策略提升不断循环交替，直至最后得到最优策略的过程。

之前知道：（1）最优策略是通过状态价值函数来评估；（2）得到状态价值函数的贝尔曼方程的形式
$$
V^\pi(s)= \color{purple}{\sum_{a \in \mathcal{A}} \pi(a|s)} \left( \color{red}{r(s, a)} + \gamma \color{green}{\sum_{s' \in \mathcal{S}} p(s'|s, a)}\color{blue}{ V^\pi(s')}\right)
$$
为了更清晰，我将涉及到的函数分为三类，一类是已知的，比如状态转移函数和奖励函数，用黑色表示；一类是未知的，但要提供初始值，比如策略，用蓝色表示；一类是未知的，且没有初始值，比如状态价值函数，用红色表示：

$$
\color{red}{V^\pi(s)}= \color{blue}{\sum_{a \in \mathcal{A}} \pi(a|s)} \left( r(s, a) + \gamma \sum_{s' \in \mathcal{S}} p(s'|s, a)\color{red}{ V^\pi(s')}\right)
$$
### 策略评估：评估当前策略的状态价值函数

==由于状态空间和动作空间是离散且有限的，所以所有的状态价值都可以计算出来==。比如之前提到过的贝尔曼方程的矩阵形式，状态价值函数对每一个状态都成立。
$$
\color{red}{\mathcal{V}} = \color{blue}{\Pi}({\mathcal{R}} + \gamma \mathcal{P} \color{red}{\mathcal{V}})
$$
但此时我们仍然是求解这个非常大的矩阵，并不高效。所以==在策略评估这一步中，就可以分成多步来求解==。需要直接初始化一个状态价值函数，$k$表示轮次，通过迭代不断求解，在这一步中策略不变，还是上面初始化的结果。
$$
\color{blue}{V^{k+1}(s)} = \color{blue}{\sum_{a \in \mathcal{A}} \pi(a|s)} \left( r(s, a) + \gamma \sum_{s' \in \mathcal{S}} P(s'|s, a) \color{blue}{V^k(s')} \right)
$$
通过迭代不断求解，直到 $\max_{s \in \mathcal{S}} |V^{k+1}(s) - V^k(s)|$ 的值非常小，就可以结束评估，就得到策略评估的结果$V^\pi$

**为什么可以这样做？需要证明，当 $k \to \infty$ 时，序列 $\{V^k\}$ 会收敛到 $V^\pi$，可以证明$V^\pi = V^\pi$ 是以上更新公式的一个不动点（fixed point）此处不详解**

### 策略提升：根据旧策略的状态价值函数更新策略

更新策略最关键的问题是，如何确定更新的方向让新策略能有更高的状态价值函数？只要假设智能体在状态 $s$ 下采取动作 $a$，之后的动作依旧遵循旧策略 $\pi$，此时的期望回报是动作价值 $Q^\pi(s, a)$。如果 $Q^\pi(s, a) > V^\pi(s)$，则说明在状态 $s$ 下采取动作 $a$ 会比原来的策略 $\pi(a|s)$ 得到更高的期望回报。

现在假设存在一个确定性策略 $\pi'$，在任意一个状态 $s$ 下，都满足：

$$
Q^\pi(s, \pi'(s)) \geq V^\pi(s)
$$

于是在任意状态 $s$ 下，我们有：

$$
V^{\pi'}(s) \geq V^\pi(s)
$$

这便是**策略提升定理**。==可以直接贪心地在每一个状态选择动作价值最大的动作==，也就是：

$$
\pi'(s) = \arg\max_a Q^\pi(s, a) = \arg\max_a \left\{ r(s, a) + \gamma \sum_{s'} P(s'|s, a) V^\pi(s') \right\}
$$

我们发现构造的贪心策略 $\pi'$ 满足策略提升定理的条件，所以策略 $\pi'$ 能够比策略 $\pi$ 更好或者至少与之一样好。这个根据**贪心法选取动作**从而得到新策略的过程称为策略提升。

当策略提升之后<u>得到的策略 $\pi'$ 和之前的策略 $\pi$ 一样时，说明策略迭代达到了收敛，此时 $\pi$ 和 $\pi'$ 就是最优策略</u>

==这是典型的局部最优得到全局最优，正是动态规划的思想。那么局部最优真的能走向全局最优吗？需要证明梯度提升定理，这部分不详解==

### 策略迭代的整个过程

总体来说，策略迭代算法的过程如下：对当前的策略进行策略评估，得到其状态价值函数，然后根据该状态价值函数进行策略提升以得到一个更好的新策略，接着继续评估新策略、提升策略……直至最后收敛到最优策略：

$$
\pi^0 \xrightarrow{\text{策略评估}} V^{\pi^0} \xrightarrow{\text{策略提升}} \pi^1 \xrightarrow{\text{策略评估}} V^{\pi^1} \xrightarrow{\text{策略提升}} \pi^2 \xrightarrow{\text{策略评估}} \cdots \xrightarrow{\text{策略提升}} \pi^*
$$
需要注意在每个策略评估中，还有一个隐藏的状态价值的过程，因此更完整的过程应该如下：
$$
\pi^0 \underbrace{\xrightarrow{\text{策略评估}}}_{V^{\pi_0^0}\rightarrow V^{\pi_k^0}} V^{\pi^0} \xrightarrow{\text{策略提升}} \pi^1 \underbrace{\xrightarrow{\text{策略评估}}}_{{V^{\pi_0^1}\rightarrow V^{\pi_k^1}}} V^{\pi^1} \xrightarrow{\text{策略提升}} \pi^2 \underbrace{\xrightarrow{\text{策略评估}}} \cdots \xrightarrow{\text{策略提升}} \pi^*
$$
结合策略评估和策略提升，我们得到以下策略迭代算法：

- 随机初始化策略 $\pi(s)$ 和价值函数 $V(s)$
- while $\Delta > \theta$ do: （策略评估循环）
  - $\Delta \leftarrow 0$
  - 对于每一个状态 $s \in \mathcal{S}$:
    - $v \leftarrow V(s)$
    - $V(s) \leftarrow r(s, \pi(s)) + \gamma \sum_{s'} P(s'|s, \pi(s)) V(s')$
    - $\Delta \leftarrow \max(\Delta, |v - V(s)|)$
- end while
- $\pi_{\text{old}} \leftarrow \pi$
- 对于每一个状态 $s \in \mathcal{S}$:
  - $\pi(s) \leftarrow \arg\max_a r(s, a) + \gamma \sum_{s'} P(s'|s, a) V(s')$
- 若 $\pi_{\text{old}} = \pi$，则停止算法并返回 $V$ 和 $\pi$；否则转到策略评估循环

## 2、状态价值迭代算法

我们可以注意到，在策略迭代算法里，为了获得当前策略更准确的评估，我们需要在策略评估阶段进行$k$轮迭代，保证状态价值函数是收敛的。

但是值迭代算法的核心，就是不等到评估收敛，只要更新一次价值函数，就立刻去执行策略改进。

==那么会不会因为价值函数评估不准确，导致策略改进没有效果？这一点可以通过数学证明，**算法依然能收敛到最优解！。贝尔曼最优方程在数学上是一个**严格的压缩映射（Contraction Mapping）**。根据巴拿赫不动点定理，无论你怎么胡乱初始化 $V(s)$，只要你不断重复这个 $\max$ 操作，它像被黑洞吸引一样，必定、绝对、唯一地收敛到**真实的全局最优价值 $V^*$**==

因此值迭代算法需要利用贝尔曼最优方程。之前策略评估用的是贝尔曼期望方程：
$$
\color{red}{V^\pi(s)}= \color{blue}{\sum_{a \in \mathcal{A}} \pi(a|s)} \left( r(s, a) + \gamma \sum_{s' \in \mathcal{S}} p(s'|s, a)\color{red}{ V^\pi(s')}\right)
$$
公式里包含策略，所以需要初始化一个策略。但在最优策略下，我们选取的能让状态价值函数达到最大的那个动作对应的状态值：
$$
V^*(s) = \max_{a \in \mathcal{A}} \left\{ r(s, a) + \gamma \sum_{s' \in \mathcal{S}} p(s'|s, a) V^*(s') \right\}
$$
这意味着，针对当前状态 $s$，我直接把所有可能的动作 $a$ 都试一遍（这需要知道动作空间，也就是model-base的方法必须知道的），算出各自的期望回报，然后**直接挑那个最大）的值**，赋给 $V(s)$。因为它是直接全局找最大值，所以它根本不需要知道“当前应该按什么策略行动”。

==所以，我们不需要初始化一个策略==，为了更清晰，我将涉及到的函数分为两类，一类是已知的，比如状态转移函数和奖励函数，用黑色表示；一类是未知的，但要提供初始值，比如状态值，用蓝色表示：
$$
\color{blue}{V^{k+1}(s)} = \max_{a \in \mathcal{A}} \left\{ r(s, a) + \gamma \sum_{s' \in \mathcal{S}} p(s'|s, a) \color{blue}{V^{k}(s')} \right\}
$$

### 价值迭代：贝尔曼最优方程下的策略评估

只有一个循环（策略迭代是有一个双层循环），等到 $V^{k+1}$ 和 $V^k$ 相同时，它就是贝尔曼最优方程的不动点，此时对应着最优状态价值函数 $V^*$

### 策略提取：最优状态价值对应的最优策略

其实最优策略在每次价值迭代中，都有体现，因为每次都在计算所有可能动作的期望回报，就是在评估每一个动作的好坏。然后再挑选每个状态的有着最大回报的动作，此时就已经对应了一个策略，==不过在这个过程中的策略我们并不关心，所以不把他明显的写出来==。这也是我们不需要维护一个策略表的原因，只需要维护一个状态价值表。

直到价值迭代结束，得到了最优状态价值函数，才把对应的策略提取出来，因为最优策略已经在计算最优状态价值函数的时候计算完了：
$$
\pi(s) = \arg\max_a \left\{ r(s, a) + \gamma \sum_{s'} p(s'|s, a) V^{k+1}(s') \right\}
$$

### 价值迭代的整个过程

因此，值迭代的完整内涵过程如下：
$$
V^0 \underbrace{\xrightarrow{\text{价值更新}}}_{\text{单步评估}+\text{隐式提升}(\max)} V^1 \underbrace{\xrightarrow{\text{价值更新}}}_{\text{单步评估}+\text{隐式提升}(\max)} V^2 \underbrace{\xrightarrow{\text{价值更新}}} \cdots \xrightarrow{\text{直到收敛}} V^* \xrightarrow{\text{策略提取}} \pi^*
$$
算法的整体流程如下：

- 随机初始化 $V(s)$

- while $\Delta > \theta$ do:
  - $\Delta \leftarrow 0$
  - 对于每一个状态 $s \in \mathcal{S}$:
    - $v \leftarrow V(s)$
    - $V(s) \leftarrow \max_a \left\{ r(s, a) + \gamma \sum_{s'} P(s'|s, a) V(s') \right\}$
    - $\Delta \leftarrow \max(\Delta, |v - V(s)|)$

- end while

- 返回一个确定性策略  
  $$
  \pi(s) = \arg\max_a \left\{ r(s, a) + \gamma \sum_{s'} P(s'|s, a) V(s') \right\}
  $$




## 3、两者对比

策略迭代存在较多劣势：（1）策略评估较为耗时，如果初始策略非常烂，策略迭代依然会死心塌地通过无数次循环；（2）需要维护两张表，在内存里需要维护两张表：一张价值表 $V(s)$，一张策略表 $\pi(s)$。由此看来，价值迭代似乎是更优的。

| 特性对比         | 策略迭代 (Policy Iteration)       | 值迭代 (Value Iteration)           |
| :--------------- | :-------------------------------- | :--------------------------------- |
| **整体流程**     | 两步走（评估 $\rightarrow$ 提升） | 一步到位（带 $\max$ 的价值更新）   |
| **单步运算代价** | **极高**（需解方程或内层循环）    | **极低**（仅简单计算取最大值）     |
| **总体迭代次数** | **很少**（几次到十几次）          | **极多**（百次千次以上）           |
| **停止条件**     | 策略不再改变（**精确**）          | 价值变化极小（**近似，需设阈值**） |
| **适用场景**     | **状态空间较小** 的 MDP           | **状态空间较大** 的 MDP            |

但是策略迭代将策略评估和改进分开，非常容易推广：

1. 当环境的奖励函数和转移概率不知道的时候，可以推广到无模型（Model-Free）算法：比如蒙特卡洛与 SARSA解决环境的，所保留基本框架，只替换“策略评估”的方法。
* **蒙特卡洛控制（Monte Carlo Control）：** 既然算不出理论期望，那就让智能体去环境里**玩几把（采样）**，用平均总得分来代替“策略评估”。然后根据算出的得分进行“策略改进”。
* **时序差分控制（SARSA 算法）：** 玩完整局太慢了，我就走一步看一步（TD 算法），走一步更新一下价值（评估），然后立刻调整策略（改进）。

2. 推广到深度学习的Actor-Critic框架，在深度学习时代，状态空间无限大，我们无法用表格记录 $V(s)$ 和 $\pi(s)$，必须用神经网络来拟合，比如 Actor-Critic框架：

* **Critic（评论家网络）：** 专门负责**策略评估**。它观察 Actor 的行为，打出一个分数（价值函数 $V$ 或 $Q$）。
* **Actor（演员网络）：** 专门负责**策略改进**。它根据 Critic 给出的分数，更新自己的神经网络参数，朝着分数更高的方向调整动作概率。

3. 推广到连续动作空间

- 值迭代的 $\max$ 操作有一个致命弱点：如果动作是连续的（比如控制机器人的关节角度，从 $0^\circ$ 到 $360^\circ$ 之间有无限个动作），你根本无法在一个无限集合里求 $\max$
- 而策略迭代因为维持着一个具体的“策略函数 $\pi$”（Actor），它可以通过策略梯度（Policy Gradient）的方法，平滑地调整输出动作的均值和方差，完美解决连续控制问题